-YOM HASHMONA ESRE LENOVEMBER, ELEF TISHA MEOT VESHESH.
JA.
yetst meg ikh vayter dos?
yo.
der mayor
hot tsu maynem glik, tsu undzern glik, nisht gut gelebt mitn prefekt
azoy az se kumt shoyn for. zey hobn nisht gehat beyde ⟨eyn diz⟩
vi ikh hob im gevizn dem tsetl
vos der prefekt hot geshribn, az UNK fine- fir un tsvantsik sho
zol men undz shikn tsu ibern Bug
hot er nor gezogt
oyf rumenish
"der hunt shikt aykh in toyt arayn."
dos hot "nor ikh vel aykh makhn a, a figur."
er hot in Shargorod, dos iz geven draysik kilometer vayter, iz geven oykh a lager, azoy vi Mo- Tshe- Mogilev iz geven Shargorod
un in Shargorod iz geven
der, a yid
a gevezener tsienist TEICH, dokter TEICH, a barimter tsienist demlst, geven zayner a khaver fun SUCEAVA fun Rumenye
hot m- hot er undz bay nakht avekgeshikt ahin, di eltern un mikh, ⟨mit⟩ zi
un dort hot undz der dokter TEICH oyfgenumen
un hot mikh gegebn SOFORT arbet als saniter az ikh zol nisht darfn geyn tsu der arbet
un dos iz geven a groys glik
vayl shpeter a yor
az der krig hot ongehoybn
un di rusn zenen arayn NACH Mogilev, zey hobn bafrayt Mogilev fun di rumener
iz der komandant geven a Mogilever
un hot gefregt "vu iz mayn mishpokhe?"
hot men gezogt "di, di rumenishe yidn
az m'hot gedarft shikn ergets oyf arbet, hobn zey geshikt zey undzere mentshn, un zey r- hot, hot men nisht azoy genumen
un zenen ale dort umgekumen.
hot er gemakht mobilizatsye
un ale ⟨yingere⟩ mentshn, azoy vi ikh bin geven un nokh, nokh hunderter
hot men geleygt in vagon
un me hot zey gefirt NACH Rusland, me zol zey lernen, ⟨zey zoln⟩ darfn geyn in der milkhome. dos iz geven fir un fertsik nokh.
un dos iz geven mayn glik vos ikh
bin geven in Shargorod. dortn hot men nisht gemakht keyn mobilizatsye
un dort
vi di CHAYALIM zenen gekumen in Bryansk
iz der komandant funem
funem BAHNHOF geven a, a shpyon
un hot gegebn di daytshe tsu visn az s'iz do vagonen mit y- mit yidn, mit rusn
mit,
UNK geyn oyf der front
iz gekumen AVERONIM. m'hot bombardirt
hundert tsvontsik
hundert tsvontsik yid- yidn UNK vos hobn ibergelebt TRANSNISTRIA vos zenen dort geharget gevorn, unter dem mayne khaveyrim oykh
yetst
a sakh.
yetst di, di dray yor in di lager
yo
JA
du bist geven mit di froy ⟨tsunezamen⟩?
mit di froy mit di eltern tsuzamen
du kenst yetst tseyln oyf di dray yor?
yo.
JA, s'iz, undz ho'mir gevoynt ⟨AUSSER⟩ fun dem geto
un mayn MUTTER iz JUNG un in gortn hot genumen
IRAKOT un m'hot getrogn in geto gegebn bakente dort, zol zey nokh
a bisl veynikstns helfn
un ikh hob eyn mol, m'hot gezogt
az in Mogilev
nemt men
UNK lager
firt men mentshn.
me zol f- gikher ⟨gehargenen⟩ kenen
hob ikh in dem gortn iz geven a kamer dort, hob ikh bahaltn akht mentshn
bakente vos zenen nokh haynt in ISRAEL do a teyl fun zey.
un hobn zey dort bahaltn. hobn zey yedn trog getrogn a flash vaser un a shtikele broyt, zoln nisht shtarbn far hunger
biz s'iz ibergegangen di aktsye.
vayl di vos me hot avekgeshikt dortn oyf SCAZINETI
zenen shoyn nisht mer tsurikgekumen. ikh hob di akht geratevet.
un i-
bin gegangen eyn mol fun der arbet
un hob getrogn dos shtikl broyt
un in geto in di gas zenen geshtanen yidn, hobn gemakht politik un m'hot geredt ven vet shoyn zayn di yeshie
hob ikh getrofn dort a bakantn fun Tshernovits, a groysn soykher
iz geshtanen
un hot gekukt oyf dem shtikl broyt
ikh hob es im gegebn.
dray tog shpeter ⟨oder⟩ fir tog shpeter iz er shoyn oyf say vi say geven geshtorbn.
vifl m'hot mitgemakht, m'hot, m'hot gegloybt
m'hot gem- nisht gegleybt ven es vet zikh
endikn der krig. m'hot nisht gornisht gevust.
bay nakht iz men gezesn
bay a kleyn ka- a fleshele mit neft
mit a kleynem ⟨diz⟩ un azoy iz men gezesn bay nakht.
un az s'hot zikh shoyn gedarft endikn der krig
zenen di, di rusishe trupn
di
di n-
di, nisht di, di rusishe
biz van- ver hot ZURUCKGEZOGEN SIE, DIE DEUTSCH- JA, di rusishe trupn hobn zikh tsurikgetsoygn
di daytshe, di daytshe trupn, PARDON, fun Stalingrad
iz gevorn nakht
zenen zey geven in dem dorf vu undz ho'mir gevoynt, in a dorf
zenen zey gan- -volt shlofn, zenen zey gekumen bay di tir un hobn geklopt.
makh ikh oyf.
shteyt eyner un heybt un oyf- tsu redn rusish, vos zey zenen geven oyf der front in Stalingrad hobn zey gekent a por verter rusish.
UNK az ikh zol zikh mutshen a bisl un zol redn yidish UNK gezogt
"SIE KONNEN MIR DAS SAGEN AUF DEUTSCH."
er hot gevert, iz er arayngekumen, "KAMERADEN, HIER SPRICHT MAN DEUTSCH, ⟨IHR SINT UNSERIGE⟩." gemeynt ikh bin a
arayngekumen, arayngebrakht, zey hobn gehat esn, zakhn vos undz ho'mir dray yorn nisht gezen un m'hot zey
nokh dem kukt er mikh on, zogt er
"DU BIST EIN DEUTSCHE. DU B- DU
DU WILLST NICHT KAMPFEN? DU HOST DICH UNGEZOGEN?" er hot gemeynt ikh hob mikh ibergetun
az ikh vil nisht geyn, biz ikh hob mikh
hot men gezogt "⟨SCHAU, DAS IST MEINE ELTEREN⟩. WIR SINT LAGER MENSCHEN."
un ⟨bay⟩ andern tog zenen arayn shoyn di rusn.
un undz bafrayt.
di host gehat in di lager a por, du host getseylt, a por nisim.
nisim?
yo.
du kenst
yetst zayn oyf
dos greste nes iz geven dos
vos der mayor hot undz geshikt NACH T- NACH
Shargorod, ts- tsum dokter TEICH, tsum groysn tsienist, un dortn hobn mir ibergelebt
vayl ven nisht dos
UNK mir geven ale, di daytshn hobn likvidirt SOFORT.
un dernokh dem ven ikh bin tsurikgekumen
funem lager
iz nokh geven milkhome.
in Tshernovits hot men
ober frier in di lager, du host gehat a por mol vos du host gezogt
yo ikh hob, ge- geratevet di mentshn vos ikh hob zey bahaltn akht
nokh dem hob ikh, geven a bokher vos er iz geven bay di daytshe, iz er antlofn, hob ikh im ibergetun
un hob im opgevashn er zol zikh bahaltn, me zol im nisht khapn.
un s'iz geven a por mol az d-
di daytshn oder rume-
zey hobn gedarfn shosn oyf
ikh hob gehat az, ⟨EIN, EINE⟩ zakh
vos nor
in Mogilev hobn mir KENNEN GELERNT, ikh veys UNK geven a daytsh
vos er hot zikh
ikh v- JA, ikh hob im gemakht a plombe.
kh'hob ge- ongehoybn tsu arbetn, hob ikh gemakht im a plombe
hot er zikh mit undz a bisl azoy khavershaft gemakht
un eyn mol zogt di froy "du veyst
UNK undz veln mir im aynladn eyn mol tsu a mitog." bin ikh gegangen, hob ikh gekoyft a shtikl f-
fleysh in geto, un zi hot gemakht a mitog
un tsum trinken hob ikh gekoyft a fleshl mit epes tsum
aza, ikh veys nisht vos s'iz geven vayn
un dos iz geven gemakht fun metil spiritus, fun yidn gemakht
un im iz shlekht gevorn.
er hot ober nisht gezogt az er hot gegesn bay a yid
vayl ven er zogt er hot undz, gegesn bay a yid un s'iz im shlekht gevorn, vet ⟨men undz⟩ geven SOFORT geshosn.
er hot
gehat ⟨epes azoy⟩ a
er hot gez- gevust az undz kenen mir azoy nisht makhn
un s'iz m- ibergegangen un, un dernokh dem
hobn mir im farloyrn fun di oygn.
vayl er iz geven nisht far-
gekumen shpetsyel nokh m- er iz gekumen nor makhn aktsyes.
shisn dort un shisn dort.
mh dos iz geven mayn mazl vos er hot in mir gegleybt
vos ikh hob im nisht gevolt farsamen.
vos zol ikh nokh a sakh ⟨ertseyln⟩?
zenen mir geven azoy vi me varft aroys
undz varft men dem hunt nisht aroys oyf der gas vi undz ho- men dray yor, dray halb yor gehaltn dort.
yeder hot gekent makhn vos er hot gevolt mit undz.
hot gevolt a CHAYAL shisn a yid oyf der gas, hot er im gemegt shisn.
s'iz geven hefker, hefker, hefker. ales hefker.
vi azoy ikh hob dos ibergelebt
un dernokh dem vayter shpeter oykh, shoyn in, shoyn in Tshernovits gekumen tsurik
iz shoyn geven, nokh geven krig
hob ikh vider ongehoybn mikh tsu dreyen ikh zol darfn geyn oyf der front
un hob mikh
ver iz geven dort in di lager, di DEUTSCHEN oder rus- n- di rumener?
JA?
neyn, rumener. d- in Mogilev iz geven, dos iz geven Rumenye, n- rumener, yo. dos iz rumener
bloyz rumenen?
vos zey hobn
far vos fregt m- me shraybt haynt in der tsaytung
f- ales, nor gevise zakhn UNK fargesn.
in Ya- in Rumenye iz do a shtot Yasi
hot men in eyn tog
tsvelef toyznt yidn oysgeshosn, in eyn tog.
far vos? un dos in a zuntik ven me darf geyn in kloyster davenen
bay zey.
un nokh a zakh hobn zey gemakht, di rumener
afile di daytshe hobn dos nisht oysgetrakht.
zey hobn genumen vagonen fun beheymes
hot men arayngeshtupt hundert mentshn
un m'hot f- di, di, vu se geyt arayn a bisl luft hot men farklept mit papir
un m'hot di vagonen in AUGUST gefirt
vokhn lang ahin un aher, ahin un aher.
m'hot nor oyfgemakht di tir, aroysgenumen di toyte
on vaser
un on esn un on vu ts- on a BET SHIMUSH
zenen zey ⟨geven⟩ hundert mentshn a vagon.
dos hobn di rumener, dos iz a rumenishe ERFINDUNG geven
tsu makhn di yidn ⟨zoln dan⟩, un az UNK oyfgemakht di tirn
hobn zey sh- geshrign "vaser, vaser."
hot men gezogt "gits vos ir hot, ales," hot men gegebn gold.
m'hot aropgenumen fun zikh ales.
zenen gekumen mit a emer vaser di rumener un hot oysgegosn dos vaser oyf der erd.
dos iz geven dos tsveyte.
se fargest zikh langzam. un in Bukarest hobn zey gemakht a zakh
nor do veys ikh nisht dem emes.
ober du darfst tseyln yetst vos iz pasirt mit di- mit, mit aykh.
zey hob-
ah, far mir?
dos shoyn, fun andere nisht.
nokh eyn zakh vos di rumener hobn gemakht.
OKAY.
zey hobn oyfgehongen dort vu men koylet beheymes
hobn zey oyfgehongen yidn
oyf di hokns, un hobn geshribn
CARNE CUSER. kosher fleysh.
yetst veys ikh ober eyn zakh nisht.
tsi zey hobn zey oyfgehongen
toyterheyt
tsi lebndikerheyt. es ken zayn az zey hobn zey oyfgehongen lebndikerheyt
un hobn geshribn CARNE CUSER.
fun dem shraybt men nisht in di tsaytungen.
men kusht zikh mitn ambasador mitn rumenishn.
un me brengt rumenishe arbetorer aher, zoln do
di arbetorer, dos iz di
kinder fun di ta- fun di rumener vos zey hobn geshosn yidn oyf di gasn.
in Tshernovits, ven me hot mer gedarft shisn, dem ershtn tog un dem tsveytn tog
hot men nayn hundert mentshn undzere in a por tog oysgeshosn.
dos iz geven a, a shtrof
derfar
vos ven di rumener hobn gedarft optsien
hobn yidishe komunistelekh, zib- zibetsn, akhtsn yerike
aropgerisn di rumenishe ⟨ofitsire⟩ di epoletn, di ru- di epoletn
dos iz bay a rumenishn ofitsir geven der ⟨groyser⟩
koved ⟨deri-⟩, vos er iz geven a ofitsir.
hot men, hobn di komunistn aropgerisn di epoletn.
un derfar az zey zenen tsurikgekumen, hobn zey gegebn der, zey hobn nisht gezukht di f- shuldike
me zol zey bashtrofn
zey hobn gegebn dray tog fray
az me zol shisn. hot men nayn hundert mentshn in Tshernovits oysgeshosn oyf di gasn.
ikh hob gedarft zayn dem ershtn tog unter di, un dem tsveytn tog hob ikh gedarft zayn unter di toyte
mh.
un bin geblibn lebn.
vos du kenst tseyln oyf BETTY, BETTY UNK
BETTY TEITLER
ye- zi iz geven
⟨Berninger⟩.
zi iz geven a meydele
un ir muter
zi hot baym
pape gearbet, un zi hot im geholfn dort di blumen makhn, di muter zol kenen
bakumen dos shtikl broyt.
di muter iz shoyn geshtorbn ABER zi lebt nokh.
di, di BETTY in HAIFA.
un az zi hot gemakht barmitsve irn kind
hot zi gerufn di ershte dem SABA
mit der SAVTA, ⟨un m'hot⟩ zi undz gerufn. hobn di mentshn gekukt, vayl baym bar, barmitsve ruft men mishpokhes
zogt zi
di familye
hot undz geratevet in
un nisht di familye, ⟨volt⟩ ikh nisht gemakht haynt barmitsve mayn kind.
di kenst tseyln vo- vi azoy du host geratevet BETTY?
de- mit dem vos zi hot gearbet bay mayn pape in gortn
yo, un vi azoy?
un far dem, farn byuro hot es geheysn az se arbet di IMA, ober di IMA hot nisht gearbet, di, zi hot gearbet, di kleyne.
iz zi geven alt epes akht yor oder UNK. un dos hot zi geratevet.
un di gantse tsayt zi hot be- gearbet bay dayn foter, zi
dort hot zi gearbet. zi hot im geholfn bay di blumen, yo.
un az m'hot gedarft
demlst firn NACH SCAZINETI
in a ander lager
iz zi mit der muter oykh geven bay mir un bahaltn in gortn
in a kamer
ven me khapt ⟨vayl⟩ demlst shisn mikh mit zey tsuzamen.
ober m'hot undz nisht gekhapt. m'hot keyn mol ⟨undz nisht⟩ gekumen dortn kukn.
mh
nor dos.
di rumener.
az zey zenen arayngekumen IM JAHRE fertsik tsu undz
az me hot ibergegebn
neyn, vayl zey hobn bakumen IM JAHRE akhtsn dos, dos land
hot men gemuzt redn rumenish oyf der gas. me hot nisht getort redn andere shprakhn, un yidn hobn nisht gekent
hobn zey hot men oyf der gas gemakht eyner tsum andern
me zol nisht redn
vayl zey hobn geshlogn.
di rumener hobn a shpetsyele shtrof
zey gebn finef un tsvantsik mit a shtekn, finef un tsvontsik mol ibern
ye.
ye, di rumener.
haynt kusht men zikh mit zey
un kumen aher arbetn
di rumener.
vos du ⟨ekh⟩,
gedenkt betn mit di, mit der mame
vi azoy zey hobn aroys, geganen fun di geto?
zey hobn gehat vayl di b-, vayl dos meydele hot gehat a, di, di bet
yo, di IMA hot bakumen a tsetl az zi arbet
baym pape
aha
i- d- gertneray iz nisht geven in geto. a ge- ge- ge-
a gertneray muz zayn AUSSERHALB fun der shtot
hot zi bakumen ⟨DEN⟩ tsetl, ober rikhtik hot gearbet dos kind, un zi hot nor genumen dem shtikl broyt un
yo, dos hot
dos hot ge-
geratevet?
dos hot geratevet zey.
un vu zey, zey hobn geganen, di ts- di mame mit di tokhter?
vu?
di mame hot ⟨ zi zikh⟩ gezukht arbet bay di ukrayner, un di kleyne hot gearbet bay undz in gortn dort.
un mit dem hot zi gekent helfn der muter vos zi hot genumen dos shtikl broyt
iz di gantse UNK geven dos shtikl broyt
MASKORET ⟨gleyb ikh⟩ hot men nisht gegebn, nor dos shtikl broyt.
nor di muter iz geven a shnayderin un hot zikh gefunen a bisl arbet bay di kristn dort, bay di goyim
un azoy hobn zey ibergelebt.
di tokhter lebt nokh haynt in HAIFA. di muter iz shoyn geshtorbn.
un di muter iz gekumen di gan- yedn tog?
di mut-
ober iz undz nisht geven tsunezamen?
neyn, zenen geven tsuzamen. yo. UNK aroysgegangen funem geto tsuzamen, un
tsunezamen.
mh.
azoy vi nekhtn ales geven, ober me fargest a bisl shoyn. me heybt on tsu fargesn.
nisht ales ken men zikh
m'hot gelebt fun haynt oyf morgn.
m'hot nisht gevust vi lang dos vet doyern. m'hot gornisht, keyn radyo, keyn gornisht, gornisht, azoy vi a kh-
nokh arger vi a khaye. nokh arger.
a khaye ⟨veynikstns⟩
hot zikh zayn bet, hot zikh zayn esn, ober undz ho'mir gornisht gehat.
du gedenkst, vi s'iz geven mit di rumener
mentshn zenen geshtorbn azoy fun HUNGER O
far hunger, far hunger
hunger O di rumener oykhet geshosn a sakh
far hunger. es iz geforn
geshosn un far hunger un s'iz geforn fri a vogn un mit a glekele
un hot geklungen, un vu s'iz geven a toyter hot men gezogt "blaybt shteyn." m'hot aroysgetrogn dem toytn
un m'hot im avekgefirt oyfn BET HAKVAROT
un s'iz geven vinter. m'hot nisht gekent bagrobn, vayl s'iz geven gefroyrn zeyer di erd
hot men UNK oyf a gantse
oyf a ha- yo, un nokh dem az s'iz gevorn varem, hot men gemakht a grub un m'hot ale zey bagrobn.
tsunezam.
yedn tog iz geforn a vogn. m'hot genumen di toyte fun di hayzer aroys.
yo.
ikh hob, derman mikh
vos ba- bay say vos zey hobn nisht gehat v- fun vos tsu lebn un vos
hobn zey zikh gelozt. az zey hobn gehat ⟨gold tseyn⟩, hobn zey undz gelozt zikh aroysnemen, hob ikh bay a por aroysgenumen
baym lebn nokh
dos gold, zoln geyn farkoyfn, zoln kenen a, a por, por mark bakumen, zoln koyfn a broyt.
dos gantse iz dort geven dos broyt, dos shtikl broyt.
ibertsulebn.
hot men aroysgenumen di por tseyn
di daytshe hobn es gemakht dernokh dem UNK
ikh hob es gemakht
bay lebndike mentshn. zey hobn es bay di toyte ⟨nokh dem⟩ aroysgenumen.
s'iz geven in der tsayt, hobn dray hundert
zibn akhtsik tonen gold
hobn di daytshe ts-
un di gantse tsayt, du host gedarft geyn mit a
yo, yo, yo, mitn geln ⟨diz⟩, dos iz
kley- yo?
un vos iz geven mit di ⟨bord⟩, mit v- neyn?
neyn, dos nisht. neyn, nor dem simen
gel oyf sh- gel oyf shvarts, yo.
bloyz di simen.
dos hot men d-
es iz geven dortn a BET KNESET?
di yidn hobn, di yidn hobn gedavnt, BET KNESET, hot men gedavnt dort in shtub, UNK in BET KNESET hot men nisht erloybt.
yo?
ober zey hobn UNK
z- yo, s'iz geven azoyne vos zey hobn gedavnt.
un vu host di, di gema- di, di yontoyvim, ales?
yontoyvim.
m'hot nisht, m'hot nisht azoy gehaltn vi men darf haltn. m'hot geklert, m'hot geredt derfun, ober
in der groyser noyt
vi s- m'hot nor gedarft, gezukht ibertsulebn dem tog
hot men nisht geklert AN di zakhn.
efsher
ikh derman mikh nisht.
ober
v- vos, in Tshernovits, az di rumener hobn
ongehoybn tsu shisn oyf yidn
hot men genumen
dem OBERRABBINER
un dem KANTOR un aroysgefirt in a park, un m'hot zey beyde opgeshosn.
IM JAHRE
fertsik, eyn un fertsik, az di milkhome hot ongehoybn, az di rumener zenen arayn NACH Tshernovits.
hobn zey oysegesh- -geshosn demlst
ay, vayl zey hobn oysgeshosn, vayl zey hobn oysgeshosn. ikh zog dikh dokh in Yasi tsvelef toyznt in eyn tog oystsushisn, dos iz dokh
un ven di ershte mol O efsher nisht
du host gezen di DEUTSCHEN?
di DEUTSCHE hob ikh gezen
az zey zenen
gekumen nor aroysnemen di rumener. fun di daytshe hob ikh nisht gezen oyf der f- ikh bin nisht geven oyf der front.
ober zey hobn nisht gekumen tsu di, dos
neyn, neyn. neyn.
vayl zey zenen ge- az di rum- rusn hobn bafrayt Mogilev un Shargorod
zenen shoyn di daytshn geven
vayter.
SO bl- b- bloyz di rumener.
di rumener, yo.
zey hobn zikh nisht banumen azoy vi me hot gedarft zikh banemen tsu a folk vos m'hot es bakumen a matone. zey hobn dokh bakumen
IM JAHRE akhtsn az s'hot zikh geendikt di ershte velt milkhome un Estraykh hot zikh ZERFALLEN
nokh, nokh azoy fil hunderter yor nokh toyznt yor
hot men Bukovine nisht gehat vu tsutsutshepen hot, hot DIE RUMANIEN bakumen a matone, EIN GESCHENK.
un zey hobn zikh nisht nisht banumen sheyn, azoy vi me darf.
zey hobn shoyn gevolt fun dem ershtn tog az di yidn zoln redn rumenish.
un dos iz shver geven biz me hot zikh oysgelernt di SPRACHE.
du gedenkst vifl mentshn zenen geven dortn
in di END OF THE milkhome O frier?
tso- dos ken ikh nisht visn, dos
m'hot nisht gefirt keyn bikher deriber ikh zol visn.
m'hot undz nor gefirt, m'hot undz gefirt NACH TRANSNISTRIEN me zol gikher shtarbn
yo.
yo, di rum- di daytshn hobn es gemakht oyf a andere art. zey hobn gemakht lagers un gegebn dort a b- gloz vaser
biz m'hot zey gefirt in di gaz kamer. do zenen di mentshn geshtorbn far hunger.
far krankheytn.
zi iz gevorn krank
di froy, di froy, zog di froy, yo.
norma-, iz, zi iz gevorn, yo.
di froy iz gevorn krank
yo.
normal in a shpitol
UNK s'iz geven a shpitol in Shargorod vu undz ze'mir geven, ober v- a yid nemt men in a shpitol?
hobn mir gehat a dokter a bakantn. er iz do geven in NATANYA.
er iz shoyn nishto.
hot er gezo- zi hot ongehoybn tsu blutikn z-
zogt er dos, dos eyntsike vos mir kenen zi rateven
me zol leygn ayz
er zol gefroyrn vern, dos blut zol nisht geyn
efsher vet zi iberlebn.
hob ikh far gelt gekoyft, in shpitol iz geven, dort geven a shpitol in Shargorod, ober nisht far yidn.
hob ikh batsolt
eynem, hot er mir gegebn
yedn tog a shtikl ayz
un ikh bin gezesn. zi iz geven
zeks vokhn iz zi geven BLI HAKARA, on bavustzin
un hob gehaltn dos ayz oyfn boykh, un zi hot gevolt avekshtupn
hob ikh nisht gelozt.
un azoy iz gevorn gefroyrn
un azoy hot zi iberlebt un lebt nokh haynt.
dos iz a nes geven. on a shpitol, on a dokter, on gornisht, nor vos er hot mir gezogt, der dokter
nor aynf- aynfrirn, es zol nisht geyn dos blut. zi hot BEKOMMEN boykh tifus.
vayl di sh- di baleboste, di goyte, iz geven krank oykh oyf boykh tifus
un dos meydl irs hot dem
dem nakh geshir geshit in gortn. di flign
zenen gekumen, hobn ge-
infestirt mistame undzer esn
un azoy iz zi krank gevorn
zi iz geven di eyntsike kranke, geven undz fir. ikh nisht un di VATER nisht un di MUTTER nisht.
zi hot bakumen boykh tifus.
un mit dem vos ikh hob zi gehaltn zeks vokhn
mit ayz
un di ho- zi iz oyfgeshtanen
hot zi aropgenumen azoy a paruk, iz di gantse ⟨diz⟩ arop.
di ale hor oyf eyn mol mit eyn ⟨diz⟩
un azoy hot zi ibergelebt
nisht in a shpitol
un nisht mit doktoyrim, nor vos
kh'hob nisht gelozt dos blut zol rinen, s'iz gevorn gefroyrn.
s'a nes, a groys nes.
ven men dertseylt es ken men dos nisht gleybn, ober s'iz
dokh a fakt.
vos nokh hot ir gevolt visn?
s'iz shver geven, shver.
shver, biz me zogt shoyn az s'iz UNK nisht zeks shoyn, s- me zogt shoyn yetst iz shoyn zibn milyon. es, der UNK shtimt nisht mer.
s'iz nokh tsugekumen.
ABER
dos shpilt shoyn nisht keyn role yetst.
tsi zeks, tsi zibn.
vi azoy iz geven in vinter? s'iz geven zeyer kalt?
vinter. mikh hot geratevet tsvey zakhn.
di k- di koldres vos zi hot khasene gehat, un gebrakht tsvey koldres fun pukh
hobn ir gemakht
tsum geyn
tsum glik hobn mir genumen a por zakhn oyf, in a rukzak.
ven undz ze'mir gege- ales geven geleygt in a rentsl azoy vi di ale, ze'mir geven di
dem ershte vokh ⟨voltn⟩ mir geven shoyn nisht geven
vayl mentshn hobn ge- gegangen
on gornisht.
zi hot gemakht, dos iz geven ir idee.
a rukzak.
eyn koldre hob ikh gehat oyfn rukzak, azoy vi a turist
un di tsveyte der ABA.
un di koldres zenen geven fun pukh.
di val- veykhe federn.
un dos hit undz geratevet vinter.
mit dem hobn mir zikh
n- nisht gevorn derfroyrn. andersh ven, ven se, ven, hobn mir nisht di dekn vos zi hot mitgenumen
voltn mir geven dem ershtn vinter shoyn gegangen.
s'hot undz tsugeshpilt dos vos zi hot gehat a idee a por zakhn
a hemd, a ⟨diz⟩, a por zakhn, vikhtike zakhn.
un ikh hob mir langzam. ikh hob nisht gehat INSTRUMENTE dem ershtn vinter
vayl ikh hob zey farloyrn, ibergelozt.
hob ikh gearbet bay der brik.
un dort hob ikh KENNEN GELERNT a ofitsir a daytshn, a viner
un er hot gehert ikh red daytsh
hot er ongehoybn tsu shitn nebekh
zayn harts oystsushitn far mir.
er hot gevust az ikh vel im nisht geyn ⟨farrotn⟩, hot oyf Hitlern geredt un oyf ales
nu, m'hot im, ⟨ikh, hob ikh⟩ im gezogt az ikh bin ROFE SHINAIM, nor ikh hob nisht keyn INSTRUMENTE
hot er mir gegebn di idee
"gey, ⟨s'iz dort do⟩ ROFEIM SHINAIM rusishe vos zenen do, yidn
bet az du host a patsyent, zol men dir ERLOBEN tsu arbetn."
bin ikh gegangen, hob ikh getrofn UNK yidish- a yidishe froy, di froy vos kolboynik
un zi hot mir ERLOBT ikh zol im n- onnemen dort
un hob im gemakht tseyn
hot er gezogt "du darfst shoyn nisht kumen tsu der arbet tsu der brik. ikh vel dir shikn patsyentn."
hot er mir geshikt zayne CHAVERIM, un ikh hob zey gemakht tseyn
un
dernokh dem
fun dem du host gehat gelt?
vos? gelt, gelt. er ho- s'iz geven dort, ikh hob im gemakht a arbet
ibergearbet fun zayne tseyn iz geblibn a shtikl gold, hob ikh es im gevolt gebn, zogt er "NEIN, DAS KANNST DU DIR NEHMEN."
hot er es mir geshenkt.
ikh zog dokh, undz hobn mir UNK dem gortn
un dort iz gevaksn AGVANIYOT un nokh zakhn
mayn MUTTER hot afile geganvet in gortn, geganvet. der foter hot gevust zi nemt
un hot dos getrogn in geto in hot dos farteylt bay ire bakante vos zi hot gehat nebekh dort.
undz ho'mir
relativ, relativ vos hobn mir gevoynt AUSSER dem geto
hobn mir gehat a bisl laykhter vi di. ABER yidn zenen mir geven trots dem. dem shtern hobn mir trots dem getrogn.
un az a CHAYAL hot gevolt shisn a g- a mentsh oyf der gas, hot er im gemegt UNK shisn, hot im keyner nisht gefregt far vos host im geshosn.
s'iz geven a lager.
a VERNICHTUNGS lager tsum, tsum, tsum
nisht tsum lebn. tsum, me zol shtarbn hot men undz ahingefirt.
yo, un dos iz ales geblibn biz tsum hayntikn tog.
ikh gey aroys fun der shtub, vel ikh nisht geyn on a zeyger
vayl ⟨ikh bin gekumen sh-⟩ m-
ven ikh hob nisht dem z- dem zeyger un di rumener tapt nisht on un nemt dem zeyger hob ikh, hot er mir geven geshosn.
vos iz geven mit di zeyger? tseyl.
vayl er hot
ikh bin aroysgegangen fri. ikh hob nisht gevust az zey hobn
f- rekhts tsu shisn dray tog.
kh'hob gehert se kumt di rumenishe armey tsurik IM JAHRE fertsik
bin ikh gegangen zey onkukn, un ikh shtey azoy. ruft mikh a CH- a zelner
"shtey dort."
zogt er "bist a JIDAN?" zog ikh yo.
nemt er mikh un firt mikh arayn in a gortn, un dort iz shoyn eyner gelegn vos hot zikh
gevorfn. er iz shoyn geven geshosn ober er hot nokh gelebt.
un firt mikh er zol mikh shisn nebn dem, lebn dem andern.
azoy vi ikh bl-
bin shoyn geven tsvey meter fun yenem, un UNK blaybt er shteyn un git a tap bay der hant.
hob ikh gehat dem zeyger vos zi hot mir gekoyft tsu der khasene
gib ikh dem zeyger. gib ikh im dem zeyger un vart vayter.
zogt er "gey aheym."
un dem andern tog
iz geven bay undz in der gas a familye fun rusn
vos der zun iz avek mit di rusn. er hot gemeynt di rusn veln blaybn in Tshernovits, hot er gelozt di gantse familye, zeks mentshn
nu, SOFORT hobn di ukrayner dort vos hobn gevoynt in undzer gas
gemakht a den- ANGEZEIGT
gekumen zey nemen tsum shisn. dos iz geven in di ershte dray tog ven m'hot gemegt shisn. nayn hundert mentshn hot men demlst oysgeshosn in Tshernovits in di dray tog.
mayn MUTTER hot UNK zey gevolt helfn a bisl trogn a gloz tey oder a flash tey
iz zi arayngegangen demlst vu di zelner zenen geven dort, hot men zi oykh shoyn gefirt
aroys.
ikh ze me firt aroys di MUTTER fun dem hoyf
mit nokh zeks mentshn mit CHAYALIM, hob ikh shoyn gevust, vayl ikh hob mikh shoyn durkhgegangen dem ershtn tog funem shisn
bin ikh tsugelofn zogn az dos iz mayn MUTTER
nem- zogt er "kum du oykh"
un firt undz aroys oyf der hoypt gas.
ikh hob a plan fun Tshernovits genoy der plats vu me hot undz gefirt.
un hot undz oysgeshtelt ale akht in der SHURA
in der rey
un ⟨az me⟩ nemt shoyn, makht UNK aroystsunemen di, di ko- koyln
iz kumt un oyf dem zelbn trotuar vu undz ze'mir geshtanen efsher fuftsik meter vayter kumt a CHA- a ofitsir a rumenisher.
dos iz d- geven a, mistame a malekh, ober ongetun in a
uniform.
m'iz oyfgehert shoyn tsu shisn vayl mir, az se geyt a ofitsir ken zikh trefn im oykh.
hobn zey oyfgehert
un azoy vi der ofitsir iz durkhgegangen bin ikh aroysgeshprungen
un hobn mir a por UNK, vos heyst ikh hob mir gemakht a
ikh veys nisht far vos me shist
hot er mir gegebn azoy vi er vil, er vil baytn ⟨diz⟩.
hot er mir gegebn a flig mit der hant
un hot zikh kalye gemakht dem zeyger.
un ikh hob dernokhdem im farrokhtn dem zeyger
un hob im gegebn nokh a matone, dem zeyde fun mayn pape, a goldenem zeyger.
hot er mikh
di MUTTER un di zeks mentshn
aroysgelozt lebndik.